## 数与进制

### 数

数是一个用作计数、标记或用作量度的抽象概念，是比较同质或同属性事物的等级的简单符号记录形式（或称度量）。代表数的一系列符号，包括数字、运算符号等统称为记数系统。

#### 自然数

日常生活数东西的时候，数的 0, 1, 2, 3, .... 就叫自然数，又叫非负整数。自然数由0开始，一个接一个，组成一个无穷的集体。

#### 负数

`+` 念作 正号, `+3` 就是 *3*, 我们可以把 `+` 省略。

`-` 念作 负号。一个正数前面加上 `-` 就变成了负数 (0 除外)，比如 `-3`，念作 负三。

正数和负数以0 为分界线, 大于0的数是正数，小于0的数是负数。日常生活中，我们也经常遇到到负数，比如说温度 -5 °C (读作 零下 五摄氏度)。

#### 整数

整数（integer）是 正整数、零 和负整数的集合。零和整数统称为自然数。整数有很多的性质, 以下列出一些常见的性质:

> - -1, -2, -3, ... 为负整数<br>
> - 整数中，能够被2整除的数，叫做偶数（even number）<br>
> - 不能被2整除的数则叫做奇数（odd number）。<br>
> - 当n是整数时，偶数可表示为2n（n为整数）。<br>
> - 奇数则可表示为2n＋1（或2n—1）。<br>
> - 偶数包括正偶数（亦称双数）、负偶数和0。<br>
> - 两个连续整数中必是一个奇数一个偶数。<br>


#### 小数

像3.45、0.85、2.60、36.6这样的数叫做小数。小数，是 实数的一种特殊的表现形式。小数中的圆点叫做 小数点，它是一个小数的 整数 部分和 小数部分的分界号。


### 进制

数制：也称为计数制，是一种计数的方法，是用一组固定的符号和统一的规则来表示数值的方法。在计数过程中采用进位的方法称为进位计数制（进制），包括数位、基数和位权三个要素。
- 数位：指数字符号在一个数中所处的位置。
- 基数：指在某种进位计数制中数位上所能使用的数字符号的个数。例如十进制的基数为10
- 位权：数制中某一位上的1所表示数值的大小（所处位置的价值）。例如十进制的230，1的位权是100，2的位权是10，3的位权是1

上面是严谨的概念描述, 这边来举几个例子来说明以下:

1) 我们都知道一个星期有七天，从`星期一`一直到`星期天` 然后又是`星期一`, 这种逢七进一的形式被称为 `7进制`

2) 同样的，一年有12个月，`十二月`以后 又重新从`一月`开始，这种就叫 `12进制`

3) 当然了，我们平时的数数 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 ，就是 `10进制`

而计算机中最长用到的就是 `2进制` 了， 它的数字 只由 `0 和 1` 组成, `2进制`的运算规则就是 `逢二进一`:

```
1 + 0 = 1
1 + 1 = 10
1 + 1 + 1 = 11
```

> 问题: 数字 7，15，21 的二进制形式该如何表示?

> 拓展: 数字 73，95，111 的16进制形式该如何表示?


#### 位与字节

位(bit)，表示二进制位, 用小写的 *b* 表示。位是计算机内部数据储存的最小单位，11010100是一个8位二进制数。一个二进制位只可以表示0和1两种状态；两个二进制位可以表示00、01、10、11四种状态；三位二进制数可表示八种状态


字节(Byte)，用大写的*B*表示。字节是计算机中数据处理的基本单位。计算机中以字节为单位存储和解释信息，规定一个字节由八个二进制位构成，即1个字节等于8个比特（1Byte 等于 8bit）。八位二进制数最小为00000000，最大为11111111；通常1个字节可以存入一个ASCII码，2个字节可以存放一个汉字国标码。


```
1B = 8bit
1KB = 1024B
1MB = 1024KB
1GB = 1024MB
1TB = 1024GB
```
